---
title: ''
date: '2012-12-05'
tags: []
published: false
author: Javier
---

Quiero compartir con vosotros diez elementos que están revolucionando la educación hoy mismo y que con toda seguridad terminarán revolucionando los sistemas educativos en no demasiado tiempo:

***Acceso a cualquier hora**
, en cualquier lugar, a cualquier tipo de asignatura o curso (y probablemente gratis).

	
***Se acabó memorizar datos**
. El valor de memorizar algo hoy en día es cero. Si se quiere ejercitar la memoria como capacidad intelectual, existen formas mucho más útiles que memorizar listas de rios de tu país.

	
***Los profesores se convertirán en un híbrido entre coach, entrenador personal y asesor.**
 No estarán allí para transmitir conocimiento sino para motivar, apoyar y asesorar. Muy probablemente los profesores de hoy no serán capaces de ser los profesores del mañana.

	
***Planes de estudios personalizados**
. Y personalizados no significa hechos a medida por otra persona, sino hechos a medida por cada individuo para si mismo. Cada uno decidiremos en que queremos formarnos según nuestros intereses. En el caso de los niños se tratará de sus padres quienes tendrán esta responsabilidad con el apoyo individualizado de profesores. Se acabó la educación en masa.

	
***Cooperación y colaboración en todo momento**
. Se acabaron los examenes individuales, el mundo no funciona así, todo trabajo requiere capacidad de colaboración con otras personas.

	
***Se acabó la evaluación estandarizada**
 (exámenes tipo tests, etc.). La validación del conocimiento adquirido se realizará de forma individualizada y basada en la experiencia adquirida.

	
***Muerte de la universidad**
 como institución que representa un estrato superior del conocimiento. El valor de sus títulos y diplomas caerá en picado hasta cero.

	
***Lifelong learning**
, o lo que es lo mismo, todos seremos estudiantes (o aprendices) durante toda nuestra vida.

	
***Transferencia de habilidades (y conocimiento) de individuo a individuo (
P2P learning)**
. Todos podremos ser profesores y compartir con otras personas nuestras habilidades.
Como ya pasó con la revolución en la música, del mismo modo que muchos artistas, productores e incluso fans se cabrearon por el nuevo orden imperante, en la educación vamos a ver muchos profesores, organizaciones y estudiantes cabreados por los cambios anteriores.
**Toda revolución deja en el arcén a todo aquel que no quiere subirse al nuevo tren**
.

Además siempre que se dice a alguien con una carrera algo del tipo "un título ya no vale nada", hay que ser consciente de que se está criticando uno de sus valores fundamentales, sobre los cuales decidió erigir su futuro. Y eso no es fácil de digerir para nadie.

PD: parte de la inspiración de este post viene de la genial charla de 
[Seth Godin en TED Talks](http://www.youtube.com/watch?&v=sXpbONjV1Jc).
